Hola,
hola, hola. Como decíamos ayer, como decimos
siempre, debe ser la palabra que más utilizó, que
más usó Ulises en su viaje, ¿no? Porque como vivía
de asombro en asombro, en asombro, signaramente,
tal vez sea el primer gitano, ¿no? El primer gitano
de toda la historia de la literatura es
seguramente Ulises. Con esa mirada gran angular
de Ulises, de la sorpresa, del asombro, esa mirada
que le habrá hecho juntar en su memoria, unir en su
memoria los paisajes más diversos, los seres más
curiosos, naturalmente las peripecias más
absurdas, y uniendo todo eso en la lanzadera de ese
viaje fenomenal que nos pinta Homero en la odisea,
de este Ulises u Odiseo, que así es, Odiseo es el
sinónimo, sería, de su nombre. Este Ulises, de
algún modo, representa este viaje del hombre de la
cuna a la tumba, de la mañana a la noche, pero
también en su herrancia, ¿no? En su herrancia
pinta el destino del hombre, que en la mayor parte
de su historia, en la mayor parte de su historia, o
de su prehistoria, tal vez mejor dicho, vivió en la
felicidad del vagar, vivió en la felicidad del
holgar. Holgar, que es un bello verbo, que
generalmente se usa para asuntos sindicales,
pero es que holgar significa también no hacer nada
por ocio, no hacer nada por protesta. Pues en este
itinerario permanente del hombre que es la
herrancia, en algún momento, por susto, por lo que
fuese, por tantas cosas. El hombre se asentó y
empezó a hacer eso que llamamos ya historia y que
conformó entonces sitios, lugares de la sociedad
humana que conocemos como las ciudades claves,
las ciudades matrices del hombre, entre las que
están entre las más antiguas, Samarkand, por
ejemplo, o Cádiz, que se llamaba Cádiz, fundada
por los fenicios y así todas ellas y el hombre
necesitó en algún momento conjuntarse y de todo
eso salió lo que después termina siendo esta
historia que está ahora en la bisagra caminando
por el filo de la navaja hacia no se sabe dónde
teniendo detrás una sorprendente historia de
realizaciones y de frustraciones y
preguntándose de nuevo dónde está el camino. El
hombre sigue, el hombre vive permanentemente, el
hombre o la mujer, cuando digo hombre está
contenido, está contenida ella, podría decir la
mujer y el hombre, vive permanentemente, a veces
sin saberlo él, sin concientizarlo, vive
preguntándose eso, dónde está el camino y hacia
dónde va el camino. Esto es por el carácter
tristísimo de nuestra mortalidad, a la que no
estamos acostumbrados como lo está el colibrí, la
corza o la ardilla, o la mariposa o el tulipán. El
hombre tiene conciencia de que es finito, aunque
sea muy gordo, aunque pese mucho es finito, tiene
los días contados. Y esto no se ve cuando uno es
niño, porque vive en la eternidad. Los niños viven
en la eternidad. Cuando uno es adolescente
empieza precisamente a hacer eso, a oficiar de
adolecer, ¿no? Y entonces allí entra uno como
poniendo a prueba sus pies en una ciénaga curiosa,
rara, que es el tiempo. Ese enemigo que nos mata
huyendo, decía Quevedo. O eso que es solo tardanza
de lo que está por venir, como dice Hernández en El
Fierro. Y cuando el hombre entabla su primera
conversación con el tiempo, lo que hace es sufrir.
sufre su primera pérdida, que es la de su
durabilidad, la de su permanencia, la de la
seguridad de que es un pequeño dios en la tierra, un
dios permanente. De allí en más, no es más que
deshojar, no es más que deshojar una margarita de
días, semanas, meses, años, hasta alcanzar esa
incierta edad que yo tengo ahora, por ejemplo,
para vivirla según, según algunos la viven muy
mal, otros la viven con gloriosamente, Todas las
edades tienen lo suyo, pero evidentemente, en la
medida en que uno se acerca a las altas edades, sabe
muy bien que se acerca algo así como al polo, ¿no? Se
acerca a las frías tierras, esas frías tierras a
las que también iban los pies de Ulises. Este
programa se llama Los Palabristas. Estás
escuchándolo por Radio de la Ciudad. Mi nombre es
Esteban Pejkovic. Estamos volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo. Este programa se escucha, para nuestra
felicidad, desde la Pataya a la Quiaca, desde la
isla Martín García a los Andes, y está dedicado a la
palabra, a ese bello fenómeno que nos ominizó, que
nos permitió saber las cosas que sabemos y que tal
vez nos pueda permitir soñar un poco más lejos de lo
que nos merecemos.
Con el
fulgor de
una estrella
iluminaron tu cara por eso tú eres tan bella tan
adorable como una reina.
Tus ojos son dos luceros, tu boca es una manzana
y tus cabellos reflejan el sol brillante de la
mañana.
que mi guitarra lo sabe te llevo dentro del pecho
amor tan grande que ya no cabe te quiero tanto te
quiero
porque conmigo eres buena porque también tú me
quieres mi Magdalena
Porque también tú me quieres, mi magdalena, mi
magdalena.
Te quiero tanto, te quiero
que mi guitarra lo sabe, te llevo dentro del pecho
amor tan grande que ya no cabe. Te quiero tanto, te
quiero
porque conmigo eres buena, Porque también tú me
quieres, mi Magdalena, mi Magdalena.
Porque también tú me quieres, mi Magdalena, mi
Magdalena.
¿Hay
dolor en el odio? Tal vez, al odiar, no nos dejamos
atravesar por el dolor, compañero gemelo del
amor, y el amor como condición de asombro y el
asombro como fundamento del vivir humano. El
problema de vivir consiste en que la armonía sólo
es una idea. En la existencia real se transitan al
mismo tiempo senderos aparentemente
encontrados, salvo que uno haya logrado la
sabiduría necesaria como para ver en ellos
matices de un mismo sendero, o más aún, para
percibir que los senderos son ilusorios y que sólo
existe la prepotencia del vivir que unifica todo.
Ya se sabe que hay momentos en que uno siente que una
luz intensísima penetra todo, la plenitud del
amor o la plenitud del dolor. Normalmente no es
así. Casi todas las horas de nuestra vida mezclan
sentimientos que consideramos
contradictorios. En el límite del éxtasis,
amoroso, estético, tal vez religioso, se insinúa
la angustia. Es posible que siempre esté
merodeando la certeza de la muerte o lo que en
cierto sentido se le parece la incapacidad de
nombrar. hay, más allá del límite, la conciencia
de algo inalcanzable. Así, con este epígrafe, da
comienzo una ópera prima, novela primera, de
Sergio Schmuckler, que está entre nosotros,
detrás del vidrio, que así se llama este trabajo
narrativo, que ha publicado Siglo XXI de
Argentina y que distribuye catálogos libro que ha
llegado para esta nueva feria del libro y que ha
llegado además con su autor, que vive en México.
Detrás del vidrio es una novela escrita con mucha
emoción, es un apasionado viaje por la memoria
para contar en una crónica personal con mucha
autobiografía lo que sucedió en la Argentina en
los 70, y lo que sigue sucediéndole a alguien que
fue de algún modo protagonista de la gesta del 70.
Sergio Schmuckler, buenas tardes y bienvenido a
Buenos Aires. Muchas gracias y buenas tardes.
Este libro tiene, como le estaba diciendo a los
oyentes de Los Parabristas, Tiene ese carácter en
el cual se mezcla en lo narrativo mucho del
periodismo como estilo que la narrativa adquirió
en los últimos años de la modernidad, desde los 40,
50, para aquí, del siglo pasado, y que le ha dado una
fuerza notable también a la narrativa. en el
sentido de integrar el dato real, el dato de la
historia, a un marco artificial, inventado, que
encastra casi siempre bien y que por lo tanto
consigue que un hecho elemental de lo cotidiano
pueda sumarse por lo ilusorio y reflejar la
historia de un momento de un país o de una persona.
¿Cuál fue tu criterio cuando dispusiste a
escribir detrás del vidrio, más allá del
formidable empuje que te daba el hecho de haber
vivido esto con la pasión que lo vivís y con la
pasión que uno la siente porque está contada con
esa pasión? Digo desde el punto de vista formal,
¿no? Dijiste... Voy a escribir una gran crónica.
Dijiste, voy a escribir, aunque soy muy joven, la
biografía, mi biografía de esos años. Voy a dejar
una gran carta. ¿Cuáles fueron tus motivos? Mira,
en principio hubo una necesidad, te diría,
catárquica, una profunda necesidad de... y de
generar por lo menos un formato a la gran pregunta
que me acompañó desde el inicio del exilio. Me
exilié a los 17 años y esto más que respuestas, lo
que por lo menos a mí me generó son preguntas.
Preguntas que se fueron acumulando en forma de
texto durante los siguientes 20 años. Y a partir de
esos 20 años empezó a tomar forma esta novela.
...mezcla de crónica... ...mezcla de
narración... ...en general lo que tenía en la
cabeza... ...cuando ya me senté a construirla...
...no era el periodismo... ...realmente no...
...ni esa tradición... ...yo no tengo tradición
periodística... ...yo trabajo como
guionista... ...de cine, tradición
ficcional... ...entonces... ...nunca estuve
vinculado de hecho al periodismo... ...lo que
tenía en la cabeza más bien... ...eran
lecturas... lecturas
de una literatura muy específica que es la que casi
te diría me obligó a hacer esta novela. Perdón, yo
cuando hago referencia al periodismo lo estoy
haciendo desde el costado aquel que nos ha dado las
notables obras de Hemingway, de Tom Wolfe, de
Mailer, de Capote, ¿no es cierto? Sí, sí, no, no,
no, si no estamos hablando de aquellos. Y me
encantaría tener
una... Vamos... Una garra de ese tipo. Una garra de
esa, ¿no? Desgraciadamente creo que no la tengo.
No, creo que por momentos el libro tiene mucha
garra. Yo creo que eso yo lo veo en el libro. No, más
bien te decía, yo estuve influenciado, y es
probable que quizás no se sienta, pero por
escritores que nada tienen que ver con esto, pero
que sin embargo me parece que dieron cuenta de sus
específicos momentos históricos de una manera
mucho más desgarradora y mucho más fuerte que otro
tipo de escritores. Estoy hablando de quién,
estoy hablando de Heinrich Boll. Yo cuando leí
Villar a las nueve y media dije, esta es la novela de
la posguerra, esta es. Cuando empecé a leer a
Bojumil Hrabal, el checo, los hermanos
Pressburger, Hasek, e inclusive uno anterior
ruso, Isaac Babel, Digamos, ese es como el
universo que a mí me casi te diría... Ese es un
icono, un icono inevitable. Babel, yo tengo las
obras completas, todas las cartas, todos los
libros de Odez. Ese es un registro formidable de
una literatura a la que estábamos más o menos
haciendo referencia recién. Exactamente. Se
mezcla prácticamente la palabra, bueno, que lo
tenía mucho Gorky también, pero Babel lo tiene
inmejorablemente. Exactamente. Esa fue mi
sensación. Bueno, también tengo y leí, y sigo
leyendo, no puedo dejar de leerlo, sobre todo en
Caballería Roja, es como si ahí hubiera yo
encontrado ese tono que me obligó. No era yo un
autor en busca de un tono, más bien al tener el tono
tuve la necesidad de escribir, ¿no? esa es mi
influencia si se quiere
y tengo otra que me parece que es importante
nombrar porque parecería que no que hay que
nombrarlo para que no desaparezca que es un
boliviano que se llama Jaime Saenz yo no lo conozco
es un hombre que escribió falleció hace 15, 20 años
están agotadas sus obras Saenz Jaime Saenz
Escribió una gran novela que se llama Felipe
Delgado, grande en el sentido ambos, digamos, 500
páginas y... Bueno, él como que me... digamos...
Este hombre también lo que me hizo fue explicarme,
ya teniendo el tono, si se quiere, Jaime Sáenz me
explicó que también los latinoamericanos
teníamos derecho a trabajar desde lo literario,
realmente desde lo literario. las vicisitudes
del alma humana es decir que no solo Dostoyevsky se
podía haber dado ese lujo sino que no sos también
sin necesidad de trabajar desde el realismo
mágico sin necesidad
de en fin de este tipo de cosas que parecía que son
las únicas que puede generar Esta literatura
latinoamericana, por lo menos así lo veía yo en
estos años trabajando esto en México. Vamos, esta
presencia de que si uno escribe en América Latina,
tiene que escribir como García Márquez, me
ofendía. Y de pronto en esta extraña unión entre
Bolivia, entre la paz, porque además Sánchez es un
ferviente escritor paseño, más que boliviano en
general. Su crónica es una crónica cotidiana,
urbana, tremendamente urbana, de la oscuridad
paseña, del misterio paseño. Esto vinculado a
estas glorias... checas, alemanas y rusas, y
bueno, es como si ese universo me hubiera dado un
profundo envión, y que creo que les debo
absolutamente forma y contenido.
Ya nos van a salir a los oyentes de los palabristas
algún fragmento de este Detrás del vidrio, que así
se llama el trabajo primero de Sergio Schmuckler,
trabajo maduro para hacer una obra prima, en la que
hace este... en la que va con un espejo, como decía
Stendhal, va con un espejo por el camino
reflejando lo que ocurre desde el 70 para adelante
y lo que le ocurre,
y contándolo además con un ritmo, con una
velocidad, con periodos cortos, donde no hay este
modo... de perderse así en retórica, no hay texto
rizoma, sino hay un texto vivo que corre casi como
recordábamos recién, con ese reflejo un poco de
esos buenos maestros que él recordaba recién y que
conmueven tanto, como por ejemplo Babel. Sergio,
está este gran asunto que es este libro... dando
testimonio novelístico, narrativo, de lo que le
ocurrió a un joven de 17 años que toma conciencia de
un momento curiosísimo, de asombro y de utopía que
vivió la Argentina en los 70, y que pasa hace todo su
rito de iniciación política, de militancia y todo
esto, ¿no? ¿Y qué es lo que el libro te permitió a vos
ver de esa actuación política que tuviste? Es
decir, ¿qué hizo el escritor por el político? Si
esa sería un poco... Sí. Mira, en la medida que este
libro es una
microarqueología... íntima del alma, de los
procesos del alma de ese adolescente. Y digo el
alma en el sentido más completo y a su vez, digo,
estoy hablando de sus miedos, sus angustias, su
sexualidad, sus resentimientos, su vida
familiar, su vínculo con la sociedad. Es decir,
creo que es realmente una arqueología minuciosa,
ese es el intento en todo caso. digamos que el hecho
político el hecho de la reflexión política quedó
de algún modo subsumido a eso a un más que una
reflexión a una necesidad casi te diría que no hay
reflexión quizás en el camino literario hay
reflexión pero no podría yo no podría dejar
digamos aclararlo yo no lo tengo claro creo que hay
que hay partes de la novela donde sí aparece
un hombre que empieza a reflexionar, pero la
voracidad del tacto, la voracidad de... en esa
voracidad minuciosa, me parece que en todo caso
genera la posibilidad de que el lector haga una
reflexión. Me parece que este es un libro
trabajado desde la desesperación, ...el
personaje no tiene descanso... ...hay una
primera parte donde... ...donde el personaje
no... ...es narrado... ...digamos... ...a pesar
de que está en una primera... ...en primera
persona... ...de algún modo es narrado... ...es
como bueno... ...he aquí lo que pasaba con este
hombre... ¿Cómo lo empujaban hacia los
acontecimientos? Claro... ...me hizo
acordar... ...curiosamente... ...en un
momento... ...un trabajo... No muy importante,
pero había una novela allá por los 50 o 60, se
llamaba ¿Por qué corre Samuelito? No me acuerdo ni
el autor, pero no era Saroyan, que es un grande.
Pero era alguien que desesperadamente iba de un
lado hacia otro en Nueva York, todo lo contando lo
contrario del Bartleby de Melville. En lugar de
estar allí, éste preferiría hacerlo todo, ¿no?
Así que, porque quería alcanzar un lugar, el
poder, ser un gerente, no sé qué quería. Y
Samuelito era terrible, y él estaba relatado con
esa misma velocidad, ¿no? Me hace acordar un poco
esto cuando algunos textos van empujando al
personaje, ¿no? Sí, sí. Esto es que algo lo empuja
también al autor a desbocarse así, porque está
angustiado, está ansioso por saber algo, porque
si es un texto autobiográfico tal vez está
buscando su propia respuesta, casi siempre. Por
lo tanto es bueno que vos digas que también eso lo
dejas en manos también de cada lector que se
interese por un trabajo como este que tiene que ver
con su experiencia, con su pasado juvenilo. se
haga también él sus mismas preguntas y respuestas
y saque conclusiones. Pero bien, ¿ahora estás con
qué edad? Ahora 42 años. Con 42 años. Decía Comben
Dí allá en la revolución aquella, decían los
muchachos del mayo del 68 que no había que hablar
con nadie que tuviera más de 30 años, ¿no? Y después
todos tuvieron más de 30 años, ¿no? Y ninguno
enmudeció. Con Vendí creo que hasta se hizo un
empresario impresionante. Pero digo, ¿qué pasa,
no? Ahora cuando uno tiene 42 años, escribe un
documento sobre la época romántica de uno y de una
gesta que tuvo todo... Y entonces, ahora, ¿cómo
haría... ahora la historia, es decir, que tiene 42
años, tiene la mirada mucho más clara, el enemigo
tal vez sea más grande ahora, porque el enemigo no
se equivocó, da la impresión de que el enemigo se
equivocó menos que el amigo. ¿Pensás lo mismo? Sí,
yo creo que nos equivocamos. Cuando digo el
enemigo, no se equivocó, sabemos quién es el
enemigo. Lo que vemos es que está cada día más
fortalecido y que todo lo demás es muy frágil, es
decir, cada vez está peor. Sí, en términos
políticos, en términos de mundo construido,
evidentemente no se equivocó en el sentido de que
sabía perfectamente lo que quería hacer. Lo que
pasa es que tampoco, o de lo que realmente creo
haber aprendido, si algo aprendí, es a descreer de
la idea de un enemigo en el sentido en que lo
pensábamos en los setentas, es decir,
personalizado.
Hay un odio, en todo caso, en mí también hoy. Yo odio
esta sociedad. No, no, no la Argentina, digamos,
odio la sociedad, odio este sistema. Parece
verdaderamente monstruoso y efectivamente cada
vez más monstruoso. Así es. No le quita méritos a la
monstruosidad previa, digamos, venimos de dos o
tres siglos de una monstruosidad abismal. Creo
que es como una fuerza de la historia más que... más
que el proyecto de alguien. Creo que el
capitalismo y el neoliberalismo y esta
globalización no son el proyecto de un ser humano,
digamos. Son la fuerza de la historia. Esto lo hace
mucho más grave. Pero la historia es humana. ¿Y por
qué se equivoca tanto la historia? ¿Por qué la
historia tiene más influencia de Caín que de Abel?
Esa sería la gran pregunta, ¿no? Bueno, para
respetar la metáfora, porque... porque Caín es el
que vivió. Si la historia la hubiera hecho Abel,
hubiera sido la historia de los muertos. Él fue el
que murió finalmente. No está mal, la respuesta
tuya está bien. Pero hay una tendencia natural en
la especie a tener hasta casi más interés por lo
concerniente a Caín que por lo que tenga que ver con
Abel. Yo alguna vez, no sé, escribí por allí en
alguna columna, o lo decía inclusive a mis
oyentes, si esta noche diesen una película en
trasnoche, cuando había más trasnoche y más
movimiento, diesen dos películas, dos estrenos a
medianoche, uno sobre la vida de Hitler y otro
sobre la vida de San Francisco de Asís, por decir a
alguien, ¿Dónde habría más gente? Yo no tengo
duda. Ahora, ¿por qué sucede eso? No, no, bueno,
por supuesto que no tengo ninguna respuesta. La
respuesta, en todo caso, es lo que ocurre, me
parece. Digamos, es eso. Y así ha sido siempre. Y,
sin embargo, soy yo en lo personal muy optimista.
Creo en los resquicios. Creo en ese espacio donde
el alma pareciera florecer... Y entonces, por
supuesto que tampoco entiendo por qué de Alemania
surge Hitler, de esa Alemania que uno quiere,
digamos. Y bueno, creo que se me acabaron no solo
las respuestas, sino más bien las preguntas. Es
decir, ahí está, ahí está el mundo, ahí está el
derrotero humano y ahí están esos pequeños
lugares donde la palabra florece, donde el alma
florece, donde el amor, esa pequeña luz. Amorosa,
¿no? Amorosa a través del arte, amorosa a través
de... Claro, ante tantas cosas. Y amorosa
inclusive cuando sueña en Porto Alegre un nuevo
mundo, en el foro social de Porto Alegre como
antinomia de Davos o de Quebec.
Fin